Agora nós vamos olhar para um robô com seis
juntas ou seis graus de liberdade e este
é um robô que se move em três dimensões.
Vou começar carregando um modelo do
robô Puma 560 e este cria várias variáveis
no espaço de trabalho. A mais importante
dessas é a variável P560. Esta é um objeto
MATLAB que representa um robô. Existem
algumas outras variáveis e estas representam
configurações particulares do ângulo da junta. QZ
por exemplo, é um vetor de comprimento seis
preenchido com zeros e representa o conjunto de
ângulos de junta zero para este robô em particular.
Os objetos do robô possuem vários métodos.
Um dos métodos, o método plot, nos permite
ver a configuração de um robô, então aqui está
aquele robô em particular quando todos os
ângulos de junta são iguais a zero. Posso ver
isso de vários pontos de vista diferentes,
vendo o robô e também o sistema de
coordenadas do efetuador do robô mostrando
aqui os eixos X, Y e Z do efetuador
do robô.
Agora estamos falando sobre cinemática inversa.
Então eu quero que o robô vá para uma determinada
pose e eu vou definir isso. Em primeiro lugar,
eu vou definir a componente translational
usando a função transl e eu quero uma
coordenada X de 0.6, uma coordenada Y
de 0.1 e uma coordenada Z de 0. Agora
preciso dar alguma orientação. Eu faço
isso especificando seus ângulos roll, pitch e yaw.
Eu quero que o ângulo roll seja 0, eu quero
que o ângulo pitch seja 180 graus e eu quero que
o ângulo yaw seja 0 graus. Eu especifico
que dei os ângulos em termos de unidades de graus.
E aqui está a matriz de transformação homogênea
que representa a pose na qual estou interessado.
Agora vamos dar uma olhada nessa pose em
particular. Posso sobrepor a pose na figura
que contém o robô, para tal habilito o hold e eu agora
ploto aquela pose particular e então nós
podemos ver o sistema de coordenadas que representa
esta pose. Podemos dar uma olhada por aqui.
Portanto, a posição associada a esta pose é a
origem deste novo sistema de coordenadas azul.
E podemos ver a orientação deste novo sistema
em termos de seus eixos X, Y e Z.
Agora nosso trabalho é determinar os ângulos de junta
que o robô precisa adotar para que seu efetuador
alinhe-se com a nova pose desejada. Faça isso
usando cinemática inversa. Existe um método
de cinemática inversa associado ao objeto do
robô e o nome do método é ikine, que
é a abreviatura para cinemática inversa, seis,
para um robô de seis graus de liberdade e S porque
tem um punho esférico. E o único argumento que
passo é T, a transformação homogênea
representando a pose desejada.
O resultado é o conjunto de ângulos de junta que,
se o robô adotasse esses ângulos, ele
alcançaria a pose. Bem, vamos testar isso. Podemos
mover nosso robô para este conjunto de
ângulos de junta que nós acabamos de calcular e podemos
ver aqui que o robô definitivamente se moveu.
Agora vamos olhar aqui em volta e ver o
que aconteceu. Podemos ver que o centro
do efetuador está alinhado com o
centro desse novo sistema de coordenadas que
introduzimos e podemos ver que os eixos X, Y
e Z do efetuador do robô estão
alinhados com os eixos X, Y e Z do sistema azul
que acabamos de apresentar. Realmente é um pouco
difícil determinar a configuração deste robô
em particular neste gráfico de bonecos.
É uma configuração para canhotos
ou destros. É realmente
um pouco difícil de dizer, no entanto há
uma forma melhor de olhar para o robô, e é
usando o método plot3D. Leva um
momentinho para começar na primeira vez
que você executa porque precisa carregar alguns
modelos CAD detalhados do robô na área de trabalho.
O que vemos aqui é uma imagem lindamente renderizada
do robô Puma 560 e é bastante
claro que o robô está numa configuração canhota
e a orientação de sua garra é para
baixo, basicamente em uma configuração onde
ele pode pegar coisas de uma mesa na horizontal.
Agora nós podemos estar interessados em colocar
o robô em uma confguração diferente. Podemos
fazer isso recalculando a cinemática inversa,
mas dessa vez iremos passar uma opção
R, que está pedindo pelos ângulos das juntas
que correspondem a configuração destra.
Aqui está o grupo de ângulos de junta e
podemos plotá-los e ver que, agora, nosso robô
está claramente numa configuração destra.
Agora eu posso pedir para ele ficar em uma
configuração destra com o cotovelo para baixo em
vez de estar para cima, e passar a opção D para indicar
isso. Agora temos um grupo diferente de ângulos
de juntas, você vê que eles diferem dos valores
mostrados acima. Podemos plotar isso e
ver que nosso robô agora está em uma configuração
destra mas com o cotovelo para baixo e
o pulso está em uma pose muito, muito estranha.
Parece um pouco esquisito. Eu também posso pedir
para o robô ficar em uma configuração canhota
com o cotovelo para baixo e eu posso plotar isso
e vai parecer com algo desse tipo...
O que vimos para este robô de seis graus de liberdade
que se move em três dimensões, é que
existem de fato oito soluções para qualquer
pose particular do efetuador. Há uma solução
onde o robô está ou em uma configuração canhota
ou destra, há soluções onde o
cotovelo está para cima, isso significa que
o cotovelo está mais alto que o ombro ou
onde o cotovelo está para baixo; e é onde o cotovelo
está abaixo do ombro e há soluções onde
o pulso está ou não virado, existe
uma rotação de 180 graus na configuração do
pulso. Para o caso do robô com uma
garra de dois dedos, como mostrado aqui,
então uma rotação de 180 graus em torno do eixo
do pulso, deixa os dois dedos efetivamente
na mesma configuração e não faz diferença
na hora de agarrar um objeto, pegá-lo
ou colocá-lo para baixo.